---
title: Intel NCStick2用動作環境の構築
date: 2019-09-01
tags: ["DeepLearning", "NCStick2", "openVINO"]
excerpt: Intel NCStick2用動作環境の構築
---

Dセンセの悪魔の囁きに踊らされ、Intel NCStick2をポチってしまった。  
で、動作環境を構築したときのメモを残しておく。  

ホストマシンは、RaspberryPi3 model B+ で Raspbian Buster を使用。  

Raspbian Busterのインストールは、
[Raspbian Busterのインストール]({{ site.baseurl }}/2019/08/31/raspbian_buster_1.html)
の手順で行った。


 [JellyWare:ゼロから学ぶディープラーニング推論](http://jellyware.jp/openvino/) 
 → [ゼロから始めるインストール](http://jellyware.jp/kurage/openvino/c03_setting.html) をマネしただけだが、
ダウンロード先の**URLが微妙に変更**されてたり、
このページの説明が**細かすぎてちょっとイラっとした**ので、
以下に手順の要約を書いておく。  

## 作業ディレクトリの作成  

```bash
mkdir -p /work/NCS2
cd /work/NCS2/
```

## openVINO の取得とインストール  

アーカイブファイル落としてきて、展開するだけ。  

```bash
wget https://download.01.org/opencv/2019/openvinotoolkit/R2/l_openvino_toolkit_runtime_raspbian_p_2019.2.242.tgz

VINO_DIR_TMP=/opt/intel/openvino
sudo mkdir -p ${VINO_DIR_TMP}
sudo tar -xf l_openvino_toolkit_runtime_raspbian_p_2019.2.242.tgz --strip 1 -C ${VINO_DIR_TMP}
sudo sed -i "s|<INSTALLDIR>|${VINO_DIR_TMP}|" ${VINO_DIR_TMP}/bin/setupvars.sh
```

## cmakeのインストール  

```bash
sudo apt install cmake
```

他にもmakeとかbuild-essentialとか要るけど、[ここ]({{ site.baseurl }}/2019/06/27/pyenv.html)
でインストールしたやつがあれば大丈夫っぽい。  


## 初期化スクリプトの変更

~/.bashrc の最後に以下を追加。  
ここでは``${VINO_DIR_TMP}``使っちゃダメよ～。  

```bash
# openVINOの設定
source /opt/intel/openvino/bin/setupvars.sh
```
## 初期化スクリプトの変更を反映

シリアルコンソールやSSHでlog inしてる場合は、ここで一旦log offして再log in。  
X使ってるならターミナル開きなおす。  
もちろん、``source``するだけでも良いけど。  
いちお、.bashrcにちゃんと書けてるか確認の意味で一旦log off or ターミナル開きなおしするのがいいかな。    
(.bashrcの変更だけなので、再起動までは必要ない)   
log in時 or 新しいターミナルを開いた時に ``[setupvars.sh] OpenVINO environment initialized`` と表示されることを確認。  

## グループの追加

ユーザがグループusersを持っているか確認。(デフォルトなら持ってるハズ) 持ってなかったら追加。  
次のコマンドで追加してくれるっぽいけど。。。  

## udevルールの追加


```bash
sh ${INTEL_CVSDK_DIR}/install_dependencies/install_NCS_udev_rules.sh
```

## いよいよNCStick2の登場だ～～～

NCStick2をUSBポートにぶっ挿す。  
デカくて他のポートに干渉するので、必要なら延長ケーブルを使ってちょ。  

で、認識されたか確認。  

```bash
lsusb 
# こんな感じで表示されるハズ。XXX部分は ぶっ挿したUSBポートで変わる。
・・・
Bus XXX Device XXX: ID 03e7:2485 Intel Movidius MyriadX
・・・
```

## サンプルのbuild

とりあえず、ワークディレクトリは``/work/NCS2/``を使ってる。  
home に色々ぶち込むの嫌いなので。  
なお、``/work``は作成済みで``chown``済みとする。  

```bash
# ワークディレクトリの作成
mkdir -p /work/NCS2/sample
cd /work/NCS2/sample

# cmakeの実行
cmake -DCMAKE_BUILD_TYPE=Release -DCMAKE_CXX_FLAGS="-march=armv7-a" ${INTEL_CVSDK_DIR}/deployment_tools/inference_engine/samples

# makeの実行
make -j2 object_detection_sample_ssd

# ネットワークデータの取得
# shell変数の設定時はスペース入れちゃダメだよ～
DL_URL1=https://download.01.org/opencv/2019/open_model_zoo/R2/20190716_170000_models_bin/face-detection-adas-0001/FP16
wget --no-check-certificate ${DL_URL1}/face-detection-adas-0001.bin
wget --no-check-certificate ${DL_URL1}/face-detection-adas-0001.xml

# 入力ファイルをどっかから持ってきて、<<入力ファイル>>.jpgとしてカレントディレクトリに保存しておく
# 顔検出のデモなので、人物が何人か写ってる画像を用意してね。

# サンプル実行
./armv7l/Release/object_detection_sample_ssd  -m face-detection-adas-0001.xml -d MYRIAD -i <<入力ファイル>>.jpg

# out_0.bmpができる
```

## 結果の確認

out_0.bmpをテキトーに表示。  
人物の顔が四角で囲まれていることを確認。  

## インストールと動作確認完了

めでたしめでたし。  

