---
title: rbenvのインストール
date: 2019-07-07
tags: ["Ubuntu","Ruby"]
excerpt: rbenvのインストール手順のメモ
---

pythonに対するpyenvのようにrubyのバージョンを変更したり、個別にモジュールを管理したりできるrbenvを導入する。  
あと、モジュールをインストールする `gem install` に `sudo` を付けなくても良いのも地味に便利。  
gemset(pyenvの仮想環境のようなもの)を作って個別にモジュール管理すれば、色々インストールして訳わからん状態になったときでも、一旦チャラにして観光構築をやりなおせる。  

なお、rbenvはrubyをバイナリインストールできなくて、ソースからコンパイルするので、インストールにはそれなりに時間がかかる。  

以下の手順はUbuntu 16.04で動作確認した。他のバージョンでは、特にインストールの準備に微妙な違いがあるかもしれない。  

# インストール

## 準備

インストールに必要なモジュールをインストールする。
```bash
sudo apt install git autoconf bison build-essential libssl-dev libyaml-dev libreadline6-dev zlib1g-dev libncurses5-dev libffi-dev libgdbm-dev
```

## rbenv本体とプラグインのインストール

rbenv本体とプラグインをインストール。

```bash
export RBENV_ROOT=/proj/.rbenv    # 環境に合わせて修正してね
git clone https://github.com/sstephenson/rbenv.git ${RBENV_ROOT}
git clone https://github.com/sstephenson/ruby-build.git ${RBENV_ROOT}/plugins/ruby-build
git clone git://github.com/jf/rbenv-gemset.git ${RBENV_ROOT}/plugins/rbenv-gemset
git clone https://github.com/sstephenson/rbenv-gem-rehash.git ${RBENV_ROOT}/plugins/rbenv-gem-rehash
git clone https://github.com/rkh/rbenv-update.git ${RBENV_ROOT}/plugins/rbenv-update
```
rbenv-gemset をインストールすることで、個別のモジュール環境を構築できる。pyenvのvirtualenvみたいな感じ。  
rbenv-gem-rehashをインストールすることで、バージョン切り替えやgemのインストールの度にrbenv rehash を実行しなくてもよくなる。  
rbenv-updateをインストールすることで、`rbenv uppppdate` でrbenvと各プラグインのアップデートができる。  

## ~/.bashrcの編集

rbenvの設定のため、~/.bashrc に以下を追加。

```bash
export RBENV_ROOT=/proj/.rbenv    # 環境に合わせて修正してね
export PATH=$RBENV_ROOT/bin:$PATH
eval "$(rbenv init -)"
```

ここで設定を有効にするためにターミナルを開きなおす。

# 設定と使い方

### rbenvでインストールできるバージョンの一覧を表示

```bash
rbenv install --list
```

### rubyのインストール

インストールしたいバージョンを指定して実行する。

```bash
rbenv install 2.6.3
```

・・・ 気長に待つ。 ・・・  


### デフォルトで使用するバージョンの設定

デフォルトで使用したいバージョンを指定して実行する。

```bash
rbenv global 2.6.3
```

念のため指定したバージョンが実行されることを確認

```bash
ruby -v
```

### gemsetの作成

色々試したあとに、インストールしたモジュールをチャラにしたいときを考えて、gemset(仮想環境みたいなもん)を構築しておく。

```bash
rbenv gemset create 《ベースバージョン》 《gemset名》
```

例えば、ruby 2.6.3 に test1 という名前のgemsetを作成する場合。  

```bash
rbenv gemset create 2.6.3 test1
```

gemsetはインストールされた各バージョンに紐づいて作成される。

### gemsetの設定

gemsetはディレクトリ毎に指定する。  
カレントディレクトリに設定されたgemset(なければその親、さらに親と探す)と
カレントのRubyバージョンが使用される。  
カレントのRubyのバージョンに指定されたgemsetが存在しなければ新しくgemsetを作成するが、中身は空。  
なので、gemsetを指定したときは、同時に `rbenv local` でローカルバージョンも指定しておくのが無難。  

```bash
cd 《設定したいディレクトリ》
rbenv local 《バージョン》
rbenv gemset init 《gemset名》
```
gemset名を省略するとカレントディレクトリ名と同じ名前でgemsetが作成され、そのgemsetに設定される

例えば、こんな感じ。

```bash
cd /work
rbenv gemset init test1
```

### 作成されたgemsetの一覧表示
```bash
rbenv gemset list
```
こんな感じで表示される。Rubyのバージョンが異なれば同名のgemsetも作成できる。  
ただし、中身は別物。

```bash
$ rbenv gemset list
2.3.8:
  test1
2.6.3:
  test1
```

### カレントディレクトリで有効なgemsetの確認

```bash
rbenv gemset active
```

ついでにRubyのバージョンも確認

```bash
rbenv version
```

例えば、こんな感じ。

```bash
$ rbenv gemset active
env1 global
$ rbenv version
2.6.3 (set by /＊＊＊＊＊＊＊/.ruby-version)
```


### gemsetの指定を無効にするには.rbenv-gemsets ファイルを削除する

コマンドで指定を無効にできないので、指定ファイルを手動で削除する。

```bash
rm .rbenv-gemsets
```
使用するgemsetを変更したい場合、すでにgemset設定済みのディレクトリでは再設定できない。  
一旦gemsetの指定を無効にしてから、再度 `rbenv gemset init ～` する必要がある。


# その他

### gem関連の設定を確認

gem関連の設定(GEM_PATHSなど)を確認したいときは以下を実行。

```bash
gem env
```
### helpの表示

rbenv 全体のヘルプ(コマンドの確認など)

```bash
rbenv help
```

各コマンドのヘルプ(パラメータやオプションの確認など)

```bash
rbenv help 《コマンド》
```

# メモ

### rehashについて

設定を変えたりした場合は以下を実行する必要があるが、rbenv-gem-rehashをインストールしてあれば必要なタイミングで自動で行われるので不要。  

```bash
rbenv rehash 
```

