---
title: nodenvのインストール
date: 2019-06-28
tags: ["Ubuntu","RaspberryPi","Node.js"]
excerpt: nodenvのインストール手順のメモ
layout: default
---

pythonのpyenvと同様にNode.jsのバージョン管理システムのnodenvを使用する。  
(両方インストールするくらいならanyenvを使えという説もあるが...)

他にもnvmやnodebrewなんてのもあるらしい。nodenvはディレクトリごとにローカルバージョンを設定できてとても便利なのでおススメ。  
nodeenv(eが2つ)という超マイナーなのもあるけど、間違わないように。  

Node.jsはリポジトリにバイナリパッケージが用意されているバージョンはバイナリインストールできる。用意されていないバージョンはソースからコンパイルされるが、必要なライブラリ類のインストールなど必要。ここでは手順は割愛。  

# インストール

## 準備

インストールに必要なモジュールをインストールする。インストール済みならスキップして可。
```bash
sudo apt install git
```

## nodenv本体のインストール

nodenv本体をインストール。
```bash
export NODENV_ROOT=/proj/.nodenv    # 環境に合わせて修正してね
git clone git://github.com/nodenv/nodenv.git ${NODENV_ROOT}
git clone https://github.com/nodenv/node-build.git ${NODENV_ROOT}/plugins/node-build
```

## ~/.bashrcの編集

nodenvの設定のため、~/.bashrc に以下を追加。
```bash
export NODENV_ROOT=/proj/.nodenv    # 環境に合わせて修正してね
export PATH=$NODENV_ROOT/bin:$PATH
eval "$(nodenv init -)"
```

ここで設定を有効にするためにターミナルを開きなおす。

# 設定

### nodenvでインストールできるバージョンの一覧を表示
```bash
nodenv install -l
```
バイナリインストールできるか確認したい場合は以下。  
バイナリがなければソースからコンパイルされるが、時間がかかるのが嫌な場合に(大抵のバージョンはバイナリが用意されているようだ)。
```bash
grep -r `uname -m` ${NODENV_ROOT}/plugins/node-build/share/
# ただし、uname -m が x86_64 | amd64 | i686-64 のときはx64に置き換える
```

### Node.jsのインストール

```bash
nodenv install 10.15.3 
```

### デフォルトで使用するバージョンの設定

```bash
nodenv global 10.15.3
```
念のため指定したバージョンが実行されることを確認
```bash
node -v
```

### 仮想環境について

pyenvと異なり、nodenvは仮想環境をサポートしていない。  
Node.jsはローカルモジュールのインストールが簡単なので、仮想環境を構築しなくても個々のディレクトリでローカルモジュールをインストールすることで仮想環境相当のことが実現できる。


### npmのバージョンアップ

「npmが古い～」と言われる前にバージョンアップ。  
```bash
npm install -g npm
```

### ローカルで使用するバージョンの設定
ディレクトリ毎に使用するバージョンを指定するには(例えば、このディレクトリ下で作業するプロジェクトは9.11.1を使う、みたいな時)  
そのディレクトリで以下のように実行する。  
指定はそのディレクトリ直下だけでなく、その子ディレクトリ、孫ディレクトリ、・・・で有効。  
shellを閉じても設定は残る。  

```bash
nodenv local <バージョン名>
```

### 一時的なバージョンの切り替え

そのshellだけ使用するバージョンを変更したい場合は、以下のよう実行する。
```bash
nodenv shell <バージョン名>
```
別のターミナルでの実行には影響しない。  


# nodenvのバージョンアップ

Node.jsの新しいバージョンがリリースされ、それをインストールしたい場合など、nodenvのバージョンアップが必要。  

```bash
cd ${NODENV_ROOT}
git pull

cd ${NODENV_ROOT}/plugins/node-build/
git pull
```
実行後、ターミナルを開きなおす

# その他

ちょっとだけ使い方一覧。  

### システムのNode.jsを使いたい場合
```bash
nodenv [global | local | shell] system
```

### 現在の状態で使用されるバージョン/仮想環境を確認
```bash
nodenv version
```

### nodenvでインストールされているNode.jsのバージョンを確認
```bash
nodenv versions 
```
現在の状態で使用されるバージョンの先頭に「*」 が付く。

### nodenv自体のバージョン確認
```bash
nodenv --version
```

### nodenvで使用できるコマンドの確認
```bash
nodenv commands
```

### nodenvのヘルプの表示
```bash
nodenv help

# 各コマンドのヘルプを表示するには以下
nodenv help <command>
```
