---
title: pyenvのインストール
date: 2019-06-27
tags: ["Ubuntu","RaspberryPi","python"]
excerpt: pyenvのインストール手順のメモ
layout: default
---

システムのpythonのバージョンを変更したり、モジュールの変更をしたりするとシステム上のスクリプトの動作に影響が出る場合があるので、pyenvで個別のpython環境を構築するのがベター。  
さらに、virtualenvプラグインを使うと、同じpythonのバージョンでもそれぞれに別のモジュールをインストールできる、仮想環境を構築できる。

なお、pyenvはpythonをバイナリインストールできなくて、ソースからコンパイルするので、インストールにはそれなりに時間がかかる(RasPi2で1～2時間くらい？)。

# インストール

## 準備

インストールに必要なモジュールをインストールする。
```bash
sudo apt install -y make build-essential libssl-dev zlib1g-dev libbz2-dev \
libreadline-dev libsqlite3-dev wget curl llvm libncurses5-dev libncursesw5-dev \
xz-utils tk-dev libffi-dev liblzma-dev python-openssl git
```

## pyenv本体とvirtualenvプラグインのインストール

pyenv本体とvirtualenvプラグインをインストール。
```bash
export PYENV_ROOT=/proj/.pyenv    #環境に合わせて修正してね
git clone https://github.com/yyuu/pyenv.git ${PYENV_ROOT}
git clone https://github.com/yyuu/pyenv-virtualenv.git ${PYENV_ROOT}/plugins/pyenv-virtualenv
```

## ~/.bashrcの編集

pyenvの設定のため、~/.bashrc に以下を追加。
```bash
# for pyenv
export PYENV_ROOT=/proj/.pyenv    #環境に合わせて修正してね
export PATH=$PYENV_ROOT/bin:$PATH
# 仮想環境名をプロンプトに表示しない場合は以下を有効化
# export VIRTUAL_ENV_DISABLE_PROMPT=1
eval "$(pyenv init -)"
eval "$(pyenv virtualenv-init -)"
```

Raspbianでは以下も追加  
numpyをimportしたとき、undefined symbol: PyFPE_jbuf でエラーになる対策。  
参考: <https://research.itplants.com/?p=2437>

```bash
# Raspbian向け対策(numpyでundefined symbol: PyFPE_jbuf)
export PYTHON_CONFIGURE_OPTS="--enable-ipv6\
 --enable-unicode=ucs4\
 --enable-shared\
 --with-dbmliborder=bdb:gdbm\
 --with-system-expat\
 --with-system-ffi\
 --with-fpectl"
```

Ubuntuでは以下を追加しておく(デフォルトだとShared Library のimportでエラーになる)
```bash
export PYTHON_CONFIGURE_OPTS="\
 --enable-shared\
"
```



ここで設定を有効にするためにターミナルを開きなおす。

# 設定

### pyenvでインストールできるバージョンの一覧を表示
```bash
pyenv install --list 
```

### pythonのインストール

```bash
pyenv install 3.6.4
```

・・・ 気長に待つ。 ・・・  


### デフォルトで使用するバージョンの設定

```bash
pyenv global 3.6.4
```
念のため指定したバージョンが実行されることを確認
```bash
python -V
```

### 仮想環境の構築

色々試したあとに、インストールしたモジュールをチャラにしたいときを考えて、仮想環境を構築しておく。  
ここでは、python 3.6.4を使用して 仮想環境名 mypython を作成。  
```bash
pyenv virtualenv 3.6.4 mypython
```

デフォルトをmypythonに変更する場合は以下を実行
```bash
pyenv global mypython
```


### pipのバージョンアップ

「pipが古い～」と言われる前にバージョンアップ。  
```bash
pip install --upgrade pip
```
> [!IMPORTANT]
> ベース環境をバージョンアップしても、仮想環境に引き継がれないので、仮想環境毎に実行が必要。  

### ローカルバージョンの設定

ディレクトリ毎に使用するバージョンを指定するには(例えば、このディレクトリ下で作業するプロジェクトは3.4.1を使う、みたいな時)  
そのディレクトリで以下のように実行する。  
指定はそのディレクトリ直下だけでなく、その子ディレクトリ、孫ディレクトリ、・・・で有効。  
shellを閉じても設定は残る。  

```bash
pyenv local <バージョン名 or 仮想環境名>
```

### 一時的なバージョンの切り替え

そのshellだけ使用するバージョンを変更したい場合は、以下のよう実行する。
```bash
pyenv shell <バージョン名 or 仮想環境名>
```
別のターミナルでの実行には影響しない。  


# I2Cを使用する場合(RasPi) 

RaspberryPi環境で、I2Cを使うためのsmbusモジュールは、通常 `sudo apt install python3-smbus` でインストールするが、これだとpyenv環境にインストールできない。  
これはsmbus2をインストールして使用することで回避できる。
インストールは以下のように実行する。
```bash
pip install smbus2
```
ちなみに、pyenv 環境へのモジュールのインストールには `sudo` は不要。/usr 下へのインストールではないので。

で、プログラムソース側はsmbusのインストール部分を以下のように修正。
```python
try:
    import smbus
except ImportError:
    import smbus2 as smbus
```

smbus2 だけにしても良いけど、smbus でも動作できるようにしておくのがベターかな。



# pyenvのバージョンアップ

pythonの新しいバージョンがリリースされ、それをインストールしたい場合など、pyenvのバージョンアップが必要。  
**下記その2の方がおススメ。こっちの手順は参考までに。**    

```bash
cd ${PYENV_ROOT}
git pull

cd ${PYENV_ROOT}/plugins/pyenv-virtualenv
git pull
```

# pyenvのバージョンアップ その2
pyenv-updateをインストールしておけば、```pyenv update```を実行するだけですべてのプラグインを含めてバージョンアップしてくれるので、おススメ。インストール方法は下記。  

```bash
git clone git://github.com/pyenv/pyenv-update.git ${PYENV_ROOT}/plugins/pyenv-update
```


# その他

ちょっとだけ使い方一覧。  

### システムのpythonを使いたい場合は以下のように実行
```bash
pyenv [global | local | shell] system
```

### 現在の状態で使用されるバージョン/仮想環境を確認
```bash
pyenv version
```

### pyenvでインストールされているpythonのバージョン/仮想環境を確認
```bash
pyenv versions 
```
現在の状態で使用されるバージョンの先頭に「*」 が付く。

### pyenv自体のバージョン確認
```bash
pyenv --version
```

### pyenvで使用できるコマンドの確認
```bash
pyenv commands
```

