---
title: Raspberry Pi OS(64bit)(Jan 28th 2022)のインストール
date: 2022-02-25
tags: ["RaspberryPi","setup"]
excerpt: Raspberry Pi OS(64bit)(Jan 28th 2022)のインストールと初期設定。
layout: default
---

# ダウンロード

[Raspberry Pi OS](https://www.raspberrypi.com/software/operating-systems/){:target="_blank"}ページの   
「Manually install an operating system image」の「See all download options」をクリック、  
「Raspberry Pi OS (64-bit)」の「Raspberry Pi OS with desktop」の「Download」をクリックしてダウンロード  
試したのは Release date: January 28th 2022   

>[!NOTE]
> 「Archive」リンクから過去のリリースも入手できる

なんか見るたびにページ構成変わるよなぁ....😩💨

# ブート前の設定

ブートの前にSDカードのFATパーティションのファイルをいじっておく。

## UARTコンソールの有効化

UARTをコンソールとして使用するために``config.txt`` の 最後の ``[all]`` の行の下に以下を追加

```
# enable uart
enable_uart=1
```

>[!WARNING]
シリアルコンソールの送信改行コードはCRにしておくこと。  
そうしないと、ビミョーに悲しいことが起こる場合がある。  
> 

## ディスプレイ解像度の設定

ついでにディスプレイ出力の解像度を変更するために``config.txt``の  最後の ``[all]`` の行の下に以下も追加。  
``hdmi_group``と``hdmi_mode``については使用するモニタに合わせる。  
``hdmi_group=2``はモニタ種別でDMT(一般的にモニタディスプレイ)、  
``hdmi_mode=82``が 1920x1080 60Hz(1080p)を示している。  
設定値の内容については、[HDMI Mode](https://www.raspberrypi.com/documentation/computers/config_txt.html#hdmi-mode){:target="_blank"}を参照。  

``framebuffer_XXX``はテキストモードで表示したいサイズに合わせる。1920と1080とか、1280と720とか。  

``hdmi_force_hotplug``を1に設定することで、ホットプラグを無効にし、常に接続状態となる。  
これはHDMIを後から接続したら表示が出ないのを防ぐため。  

```bash
# display resolution force setting
hdmi_group=2
hdmi_mode=82
framebuffer_width=1920
framebuffer_height=1080
hdmi_force_hotplug=1
```

> [!NOTE]
> HDMIディスプレイを常に接続しているなら設定しなくても問題ないが、
> HDMIディスプレイをはずしてVNCでリモート接続だけする場合は設定しておかないと
> 解像度が1024x768までしか設定できなくなるので注意。


### VNCが遅い問題対応
このバージョンではHDMIディスプレイを繋いでいない状態でVNCで接続すると表示がとても遅くなる問題がある。  
回避するには、``cmdline.txt``に以下追記する。  
``1920x1080@60D``の部分は上記の``hdmi_mode``や``framebuffer_XXX``の設定値に合わせる。  
```
video=HDMI-A-1:1920x1080@60D
```

具体的にはこんな感じ。  
```
console=serial0,115200 console=tty1 root=PARTUUID=b635b4ec-02 rootfstype=ext4 fsck.repair=yes video=HDMI-A-1:1920x1080@60D rootwait
```

参考URL：[Re: Bullseye vncserver is very slow without display](https://forums.raspberrypi.com/viewtopic.php?p=1935714#p1935711)


### Wi-Fiの設定

Wi-Fiのアクセスポイントに接続するために  
SDカードのFATパーティションに ``wpa_supplicant.conf`` という名前のファイルを以下の内容で作成する。  
``ssid``と``psk``は使用する環境に合わせて修正すること。  
SSID名は ダブルクォーテーションで囲む。  
暗号化キーは平文で記載する場合は ダブルクォーテーションで囲む。256bitキーの場合はダブルクォーテーションで囲まない。  
```
country=JP
ctrl_interface=DIR=/var/run/wpa_supplicant GROUP=netdev
update_config=1
network={
    ssid="SSID名"
    psk="暗号化キー"
}
```

なお、暗号化キーの256bitキーは``wpa_passphrase``コマンドで作成できる。
>[!NOTE]
> [[メモ] (らずぱい)Windows上から固定IP設定 (Raspberry Pi Static IP)](https://qiita.com/mt08/items/2da1cce534dfdc84f5e3#%E7%92%B0%E5%A2%83){:target="_blank"}
> にWindows版の``wpa_passphrase.exe``へのリンクがある。  
> ワタシはUbuntuや別のRasberryPiで作ったから使ってないけど...  

```
wpa_passphrase "SSID名" "暗号化キー"
        ↓ 実行結果
network={
        ssid="SSID名"
        #psk="暗号化キー"
        psk=ほにゃらら～～～ほにゃらら～～～
}
```

この実行結果を``wpa_supplicant.conf``の該当部分に転記すればよい。  
ちなみに、``#psk="暗号化キー"``の部分は削除しておくのが良い。(そうでないと何のために暗号化したのか分からなくなる。  
そのままでもコメントとして扱われるので実動作に影響はないが。)  
また、既に接続済みのシステムがある場合は、そのシステムの``/etc/wpa_supplicant/wpa_supplicant.conf``をコピーして使用しても良い。  

### SSH接続の有効化

SSH接続を有効にするために  
SDカードのFATパーティションに ``ssh`` (または ``ssh.txt`` ) という名前の空ファイルを作成する。  

>[!NOTE]
> 起動後、公開鍵ファイルの設置を行うには、  
> [ubuntuにSSHサーバをセットアップする]({{ site.baseurl }}/2021/10/11/SSH_setup.html){:target="_blank"}   
> の「秘密鍵と公開鍵の生成と公開鍵ファイルの設置」の部分を参照。  
> (ページはUbuntuについて書いてあるけど、サーバがセットアップ済みなことを除けばRaspberry Pi OSでも同じ)  

ここまでPCでの作業。



# 起動

作成したSDカードをRaspberryPiに挿入し、起動。  
起動ログはHDMI、シリアルコンソール両方に表示される。(SplashScreenをOFFしていた場合：後述)  

# 何はともあれ、最新版へ

```
# アップデート実行
sudo apt update
sudo apt upgrade
# リブート
sudo reboot
```

# デフォルトのユーザ名を変更

RaspberryPiを使うとき、デフォルトパスワードの変更は言わずもがなですが、  
できればユーザ名も変更しておきましょう。  
追加してもいいけど、今あるユーザをリネームした方がなにかと便利。  

GUIログインしているとpiユーザ使用中になってしまうので、GUIを無効化しておく。  
GUI使えないとシリアルコンソールかSSH接続が必須になるので、つながることを以下の手順を実行する前に確認しておくこと。  

手順はこんな感じ。  

```
sudo raspi-config
    1 System Options
        S5 Boot / Auto Login
            B1 Console
    <Finish>
 Would you like to reboot now?
 と聞かれるので <Yes>
```

ついでにSplash Screenも無効化するならこんな感じで設定。  
シリアルコンソールに起動ログが表示されるようにするにはSplash Screenを無効化しないといけない。  

```
sudo raspi-config
    1 System Options
        S7 Splash Screen
            Would you like to show the splash screen at boot?
            に対して <No> を選択
            Splash screen at boot is disabled
            と表示されるので <OK>
    <Finish>
```

> [!NOTE]
この操作で/boot/cmdline.txtが書き換えられるらしい。  
> 

以下はシリアルコンソール or SSHで接続して行う。

```
sudo useradd -M temp                    # デフォルトユーザの変更のためにtemporary userを作る
sudo gpasswd -a temp sudo               # temporary user にsudoグループを追加
sudo passwd temp                        # temporary user にパスワード設定

# 一旦log offしてtempでlog in

sudo usermod -l <新ユーザ名> pi                     # usermod -lでユーザ名をpiから<新ユーザ名>に変更
sudo usermod -d /home/<新ユーザ名> -m <新ユーザ名>  # usermod -dでホームディレクトリを/home/piから/home/<新ユーザ名>に変更
sudo groupmod -n <新ユーザ名> pi                    # groupmod -nでpiグループを<新ユーザ名>グループに変更

# log offして新ユーザでlog in

sudo userdel temp                       # temporary user を削除

# 新ユーザのパスワード変更する
passwd
《パスワードを設定》
```

参考情報はこちら。<https://jyn.jp/raspberrypi-username-change/>{:target="_blank"}  

↑にも書いてあるが、ユーザ名を変更するとsudoではパスワードを聞かれるようになる。  
(おススメしないが)新しいユーザでも``sudo``のパスワードを省略したい場合は  
``/etc/sudoers.d/010_pi-nopasswd``の先頭の``pi``を<新ユーザ名>に変更する。  

GUIログインに戻す。  

```
sudo raspi-config
    1 System Options
        S5 Boot / Auto Login
            B1 Console
            B4 Desktop Autologin
    <Finish>
 Would you like to reboot now?
 と聞かれるので <Yes>
```

GUIログインのユーザは``raspi-config``を実行したユーザに設定される。なので、ちゃんと変更したユーザで実行しないとダメです。  

# ~/.bashrcの設定など

シリアルコンソールを使用する場合、コンソールサイズがあってなくてイライラするので、シリアルコンソールの設定用スクリプトを以下の手順で取得。  

```bash
cd ~
wget https://gist.githubusercontent.com/ippei8jp/8179edb10867faf98e233a52965a9e53/raw/4f39afbcd8471426421944b597f3a5f2963984c6/resize.py
chmod +x resize.py
```
>[!NOTE]
> resize.pyは以前python2ベースで作ってあったが、  
> このバージョンからpython2がデフォルトでインストールされなくなったので、  
> python3ベースに修正したのでURLが変更されています。  

``~/.bashrc``を必要に応じて修正。
例えば、以下を追記。

```bash
# プロンプトの設定
PS1="\w\$ "

# キーバインドの設定
bind '"\C-n": history-search-forward'
bind '"\C-p": history-search-backward'

# ディレクトリスタックの表示改善
function pushd() {
    command pushd $* > /dev/null
    command dirs -v
}
function popd() {
    command popd $* > /dev/null
    command dirs -v
}
function dirs() {
    command dirs -v
}

# 表示色変更
export LS_COLORS='di=01;32:ln=01;36:ex=01;31:'
export GREP_COLORS='mt=01;31:ml=:cx=:fn=01;32:ln=32:bn=32:se=36'

# lessのオプション
export LESS="-iMR"

# reset console size
case "$TERM" in
    vt220) ~/resize.py ;;
esac

# pyenv 設定
export PYENV_ROOT=/proj/.pyenv
if [ -e $PYENV_ROOT ]; then
    export PATH=$PYENV_ROOT/bin:$PATH
    # Raspbian向け対策(numpyでundefined symbol: PyFPE_jbuf)
    export PYTHON_CONFIGURE_OPTS="--enable-ipv6\\
     --enable-unicode=ucs4\\
     --enable-shared\\
     --with-dbmliborder=bdb:gdbm\\
     --with-system-expat\\
     --with-system-ffi\\
     --with-fpectl"

    eval "$(pyenv init --path)"          # pyenv 2.0以降で必要
    eval "$(pyenv init -)"
    eval "$(pyenv virtualenv-init -)"
fi

# nodenv 設定
export NODENV_ROOT=/proj/.nodenv
if [ -e $NODENV_ROOT ]; then
    export PATH=$NODENV_ROOT/bin:$PATH
    eval "$(nodenv init -)"
fi
```

# キーボードのCAPS - CTRLの入れ替え

物理キーボード接続で使わないなら設定不要  

参考：  [https://qiita.com/Pseudonym/items/12e447557a5234bb265b](https://qiita.com/Pseudonym/items/12e447557a5234bb265b)  

``/etc/default/keyboard``ファイルの以下の部分を修正  

```
XKBOPTIONS=""
    ↓
# XKBOPTIONS="ctrl:nocaps"        # CapsLock --> Ctrl
XKBOPTIONS="ctrl:swapcaps"      # CapsLock <-> Ctrl
```

> [!WARNING]  
> これでできるハズなんだけど、なんかうまく行かない。。。  
> VNCしか使わないから、ま、いっか。  
> 

# bashのクリップボードの挙動が以前と異なるようになったので対策

bashでクリップボードからペーストするとペーストした文字が選択状態になったり、改行がその場で入力されなかったりするようになった。  
こればbash 5.1からブラケットペーストモード というのがデフォルトで有効になったためらしい。  
(余計なことをしてくれる...😩💨)  
これを回避するには``/etc/inputrc``の最後に以下を追記する。  
```
# disable bracked-paste mode
set enable-bracketed-paste off
```
起動済みのbashには効かないが、設定以降に起動したbashでは有効になる(システムの再起動は不要)。  


参考： [シェル - bash - ブラケットペーストモード（Bracketed Paste Mode）](https://freebsd.sing.ne.jp/shell/03/04.html){:target="_blank"}  


# ワークディレクトリの作成とsambaの設定

まずはワークディレクトリの作成  

```
sudo mkdir /work
sudo mkdir /proj
sudo chown `whoami`:`whoami` /work /proj
```

sambaのインストールと設定  

```
sudo apt install samba
sudo smbpasswd -a `whoami`
    パスワードを設定
```

設定変更のため、``/etc/samba/smb.conf`` を編集  

``[global]`` の下に以下を追加  

```
map archive = no
```

``[homes]`` の下の以下を修正  

```
read only = no
```

> [!NOTE]
> home は一旦log inしないと見えない  

最後に以下を追加  

```
[work]
path = /work
guest ok = no
writable = yes
map archive = no
share modes = yes
dos filetimes = yes
force group = <ユーザ名>
force create mode = 0664

[proj]
path = /proj
guest ok = no
writable = yes
map archive = no
share modes = yes
dos filetimes = yes
force group = <ユーザ名>
force create mode = 0664
```

サービスの再起動  

```
sudo service smbd reload
sudo service smbd restart
```

# マシン名の変更

お好みでマシン名を変更(対応する部分を変更各1カ所)

```
sudo vi /etc/hostname
sudo vi /etc/hosts
```

# VNCサーバのインストール

リモートデスクトップを使うために、VNCサーバのインストールと有効化を行う。  

```
s``udo apt install realvnc-vnc-server   # インストール済みみたいだけど、念のため。
sudo raspi-config
    3 Interfacing Options
        I3 VNC
            Would you like the VNC Server to be enabled?
            と聞かれるので <Yes>
            The VNC Server is enabled
            と表示されるので <Ok>
    <Finish>
```

Windows側のクライアントは、[https://www.realvnc.com/en/connect/download/viewer/](https://www.realvnc.com/en/connect/download/viewer/)
から VNC Viewerをダウンロード。
Windowsを選択してStandalone EXE x64(またはx86)を選択、ダウンロードボタンをクリック。
インストールは不要でダウンロードしたファイルを実行したら、あとは良きにはからえ。
VNC経由だと、日本語キーボードの設定しなくても日本語キーボードが使えるらしい。
日本語化の手順はこちらを参考に。 [http://俺の技術メモ.net/raspbian-jessie-startup-conf/#i-2](http://xn--u9j0md1592aqmt715c.net/raspbian-jessie-startup-conf/#i-2)



# おまけ
SDカードイメージのバックアップを取るならこちら。  
[Raspbian SDカードイメージファイルの作成(改訂版)]({{ site.baseurl }}/2021/07/18/sd_image_2.html){:target="_blank"}  

