---
title: openVINO 2022.1 (Ubuntu 20.04)でNCS2を使う
date: 2022-09-06
tags: ["openVINO", "NCStick2", "Ubuntu"]
excerpt: openVINO 2022.1 (Ubuntu 20.04)でNCS2を使うためのメモ
---

# 概要
openVINO 2022.1ではpypiからモジュールインストールするだけで使えるようになったのだけれど(python使用時)、  
NCS2を使用しようとすると以下のようなエラーが発生します。  
```
RuntimeError: Cannot load library 'libopenvino_intel_myriad_plugin.so: libopenvino_intel_myriad_plugin.so: cannot open shared object file: No such file or directory
```

どうやらNCS2(myriad)用のshared libraryがないらしい。  
インストールミスか？と思ったけど、pypiのインストールファイル確認してみたけど、やっぱり入っていない。   
>[!NOTE]
> whlファイルの拡張子をzipに変更するとファイルの中身を確認できる  

そこで、ソースからNCS2用のshared libraryをbuildしてみる。  

# 準備

参考： [BuildingForLinux](https://github.com/openvinotoolkit/openvino/wiki/BuildingForLinux){:target="_blank"}

今回はWSL2の仮想マシンでbuildしてみることにする。  
また、NCS2用のshared libraryだけが目的なので、pythonモジュールとかはbuildしていない。  
たぶん、ちゃんとCMAKEのオプション設定すればbuild時間が短くなるかもしれないけど、そこはお手軽最優先で。  

>[!NOTE]
> 色々とbuildのために``apt install`するので、WSL2上のcloneした仮想マシンで実行した。  
> NCS2はWSL2上で使えないけど、buildするだけなら大丈夫みたい。  
> 仮想マシンはUbuntu22.04を使用。 たぶん、20.04でも同様と思われる。  
> まぁ、Docker使えという説もある...  

## ソース取得

openVINOのリポジトリからソース取得。  
例によって``--depth 1``をつけてディスク容量&通信時間節約。  
今回はcontribは使わない。  

```bash
git -C /work  clone  -b 2022.1.0 --depth 1 https://github.com/openvinotoolkit/openvino.git
git -C /work/openvino submodule update --init --recursive --depth 1
cd /work/openvino
```

>[!NOTE]
> これ書いてる時点で2022.1.1がリリースされているけど、-bオプション変えればOKでしょう。
> たぶん。。。

## 必要なモジュールのインストール

必要なモジュールはスクリプトファイルにまとめられているので、それを実行するだけ。  

```bash
bash install_build_dependencies.sh 
```

cmakeのバージョン3.17以上が必要なので、cmakeがそれ以下だとcmakeをソースからbuildしてくれる。  
Ubuntu22.04のデフォルト状態だとcmakeのバージョンは3.16なのでbuildが実行される。  
ちょっと時間がかかるけど、気長にお待ちください。  

# build

準備ができたので、buildを実行。  

```bash
mkdir build && cd build
cmake -DCMAKE_BUILD_TYPE=Release .. 2>&1 | tee cmake.log
make --jobs=$(nproc --all) 2>&1 | tee make.log
```

あとはひたすら待つ。  
(うちの環境では1時間くらいだったかな)  

# ターゲットマシンにコピー

makeが終わると、以下のファイルが出来ているはず。  
この2つをNCS2を使用するターゲットマシンにコピーする。  

 - openvino/bin/intel64/Release/lib/libopenvino_intel_myriad_plugin.so
 - openvino/bin/intel64/Release/lib/usb-ma2x8x.mvcmd


ターゲットマシンのコピー先はopenVINOモジュールのインストール先の``openvino/libs/``ディレクトリの下。  
``libopenvino.so``など、soファイルが並んでいるはず。  

なお、openVINOモジュールのインストール先は以下のようなコマンドで確認できる。  
```bash
 pip list -v | grep "^openvino"
```

コピーの方法はエクスプローラでもrcpでも何でもよい。 
エクスプローラなど、Windows経由でコピーすると実行属性が落ちてしまうけど、  
そもそも実行属性必要ないので気にしなくて良いです。  

# テスト
NCS2を使用してプログラム実行してみて、エラーにならずに実行できればOK。  

# つぶやき
でも、なんでNCS2用のライブラリ入ってないんだろ？  
単なる入れ忘れ？ サポート終了目前？  

