---
title: Raspberry Pi Pico Wでmicropython with Visual Studio Code
date: 2023-09-03
tags: ["RaspberryPiPICO", "micropython", "VSCode"]
excerpt: Raspberry Pi Pico W でmicropython の開発にVisual Studio Codeを使用する
---
# 概要
Raspberry Pi Pico Wでmicropython を使用する際の開発環境(IDE)に 公式では Thonny が推奨されていますが、
Visual Studio Codeを使用することもできます。  
このとき、拡張機能 「MicroPico」(旧称Pico-W-Go) を使用します。  
ここでは先人の成果を~~パクり~~ 参照しつつ、なんとなく手順を書いてみることにします。  

# 環境構築

## PC側の準備
セットアップ手順は以下が分かりやすい。  
[Pico W で遊ぼう（環境構築）](https://flatisle.com/raspberrypi/2289/){:target="_blank"}  
ただし、モジュール名が「Pico-W-Go」から「MicroPico」に変更されているので、読み替え必要。  

PC側はVisual Studio Code がインストールされていれば 拡張機能で「MicroPico」を検索してインストールするだけ。  

## 本体側の準備 
本体側はファームウェアの書き換えを行う。  
ファームウェアの最新版は
[Raspberry Pi Documentation > MicroPython](https://www.raspberrypi.com/documentation/microcontrollers/micropython.html){:target="_blank"}
からダウンロードできます。  
また、[MicroPython > DOWNLOAD > Pico W](https://micropython.org/download/RPI_PICO_W/){:target="_blank"}
には、Nightly buildsのバイナリもあったりします。  


## 動作確認
Raspberry pi Pico をPCに接続しておいて、Visual Studio Code を起動。  

- メニューの「ターミナル」→「新しいターミナル」でターミナルウィンドウを開く(デフォルト状態だとPowershellが実行される)。  
- ターミナルウィンドウの右上の「＋」ボタン(新しいターミナル)のドロップダウンリストを開いて
「Pico(W) vREPL」を選択してvREPLに接続する。  
(＋をクリックするとPowershellが新しく開かれるので右のvっぽい記号をクリックする)
- 以下のような表示が出る。  
(バージョン番号とかはファームウェアによって異なる)

```
MicroPython v1.20.0-198-g0eacdeb1c on 2023-06-13; Raspberry Pi Pico W with RP2040
Type "help()" for more information or .cls/.clear to clear the terminal.

>>> 
```

ここで色々コマンドを入力すれば実行できる


# いつでもwifiにつなげるように準備

適当なところにフォルダを作成し(以下の例では「test」)、その下にlibフォルダを作り、
その下にmy_wifi.py として以下のファイルを作成しておく。  
1行目～2行目は自分の環境に合わせて変更しておくこと。  

```
    test
     +-- lib
          +-- my_wifi.py
          
```


<!-- ファイル名を付けたいときはこれを指定-->
{% include filename.html filename="my_wifi.py" %}
```python
SSID_NAME = "SSID名"
SSID_PASS = "SSIDパスワード"

import utime
import network

wifi = None
# ==== connecti to wifi access point ============================================
def connect_wifi(ssid, passkey, timeout=10):
    wifi= network.WLAN(network.STA_IF)
    if wifi.isconnected() :
        print('already Connected.    connect skip')
        return wifi
    else :
        wifi.active(True)
        wifi.connect(ssid, passkey)
        while not wifi.isconnected() and timeout > 0:
            print('.', end='')
            utime.sleep(1)
            timeout -= 1
    
    if wifi.isconnected():
        print('\nConnected')
        return wifi
    else:
        print('Connection failed!')
        return None

def isconnected() :
    if wifi :
        return wifi.isconnected()
    return False

def disconnect() :
    if wifi :
        return wifi.disconnect()
    return None

wifi = connect_wifi(SSID_NAME, SSID_PASS)

if wifi :
    print(wifi.ifconfig())
```


Visual Studio Code のエクスプローラウィンドウで「フォルダを開く」ボタンをクリック
(またはメニューの「ファイル」→「フォルダを開く」を選択)し、
上で作成したフォルダ(例ではtest)を開きます。  

コマンドパレットで「MicroPico: Upload project to Pico」を選択します。  

>[!NOTE]
> 現在書き込まれているファイルをすべて消去するには  
> コマンドパレットで「MicroPico: Delete all files from board」を選択します。  
> 

実際に書き込まれたかはターミナルウィンドウで以下のように実行することで確認できます。
```python
>>> import os
>>> os.listdir('/')
['lib']
>>> os.listdir('/lib')
['my_wifi.py']
```
または後述の仮想ファイルシステムを使用しても確認できます。  

でもって、使用するプログラムで``import my_wifi`` とやれば接続できます。  
なお、``my_wifi.isconnected()`` で接続中かが分かります。
``my_wifi.disconnect()`` でAPから切断できます。  


# 仮想ファイルシステムを使用する
仮想ファイルシステムを使用すると、現在PaspberryPi Pico(W)のストレージに書き込まれているファイルを
直接確認/操作することができます。  

- コマンドパレットで「MicroPico: Toggle Virtual File System (reloads UI and closes existing vREPLs)」を選択  
(またはステータスバーの「Toggle Pico-W-FS」をクリック)
- エクスプローラウィンドウに「Pico (W) Remote Workspace」ができ、その下にディレクトリ/ファイルが表示される

ここのファイルを開くとPaspberryPi Pico(W)のストレージにあるファイルを直接参照できます。  
また、内容を変更して保存すると PaspberryPi Pico(W)のストレージに直接格納されます。  

>[!NOTE]
> PC上のファイルとPaspberryPi Pico(W)のストレージ上のファイルをあちこち弄くると
> どちらをどう書き換えたか分からなくなるので、できるだけPC上のファイルを書き換えて「Upload project to Pico」で
> PaspberryPi Pico(W)のストレージを同期するのが良いと思います。  


mipコマンドでダウンロードしたモジュールや、プログラムでPaspberryPi Pico(W)のストレージ上に作成したファイルをPCのコピーするには、  
- エクスプローラウィンドウで仮想ファイルシステム上のコピーしたいフォルダまたはファイルを選択
- CTRLキーを押しながらコピーしたいPC上のフォルダの位置にドラッグ＆ドロップ
    - CTRLキーを押さないでドラッグ＆ドロップした場合は移動になるので、「移動しますか？」と聞かれる。移動するなら「移動」をクリック

仮想ファイルシステムを消すには、  
- 再度コマンドパレットで「MicroPico: Toggle Virtual File System (reloads UI and closes existing vREPLs)」を選択  
(またはステータスバーの「Toggle Pico-W-FS」をクリック)  

で、エクスプローラウィンドウから「Pico (W) Remote Workspace」が消えます。  
(エクスプローラウィンドウの表示が消えるだけで、PaspberryPi Pico(W)のストレージから消えるわけではありません)  



