---
title: WSLでUSBデバイスを使う(その3)
date: 2024-07-13
tags: ["WSL"]
excerpt: WSLでUSBデバイスを使う(その3：USBカメラ編)
layout: default
---

# 概要
[WSLのカーネルをビルドする]({{ site.baseurl }}/2024/07/11/wsl_kernel_build.html){:target="_blank"}で
WSLカーネル v6.6.36.3 をビルドしたのでもうv5.15.153は使わなくて良くなったのですが、
やっぱりカーネル入れ替えずにUSBカメラ使いたい衝動にかられ、手順をまとめてみました。  
(その2でUSBストレージ編を書こうと思っていたので、その2は欠番、その3になりました)  

参考：  
[WSLでUSBデバイスを使う(その1)]({{ site.baseurl }}/2024/07/03/wsl_usb_1.html){:target="_blank"}  
[WSLのカーネルをビルドする]({{ site.baseurl }}/2024/07/11/wsl_kernel_build.html){:target="_blank"}  

# 開発環境の準備
開発環境の準備については、
[WSLのカーネルをビルドする]({{ site.baseurl }}/2024/07/11/wsl_kernel_build.html){:target="_blank"}
の「Linuxカーネルのビルド環境の構築」を参照してください。  

# カーネルモジュールのビルド

## 作業用ディレクトリの作成
たとえば、以下。 どこでも良いけど、以下の手順はこのディレクトリで行います。  

```bash
mkdir /proj/wsl_kernel && cd /proj/wsl_kernel
```

## カーネルソースの取得
作業ディレクトリ(``/proj/wsl_kernel``)にカーネルソースをダウンロードします。  
gitリポジトリをcloneするか、リリースソースをダウンロードして展開します。  

### gitでcloneする場合

```bash
git clone https://github.com/microsoft/WSL2-Linux-Kernel.git

# 目的のタグをチェックアウト
git -C WSL2-Linux-Kernel checkout -b WSL-5.15.153.1 refs/tags/linux-msft-wsl-5.15.153.1

# linuxディレクトリとしてアクセスしたいのでシンボリックリンク作成
ln -s WSL2-Linux-Kernel linux
```
>[!NOTE]
> clone済みなら念のため``git pull``して最新状態にしておく

>[!NOTE]
> ブランチ作る必要ないけど、念のため。


### リリースソース(zip)をダウンロードする場合

```bash
wget https://github.com/microsoft/WSL2-Linux-Kernel/archive/refs/tags/linux-msft-wsl-5.15.153.1.zip
unzip linux-msft-wsl-5.15.153.1.zip
# linuxディレクトリとしてアクセスしたいのでシンボリックリンク作成
ln -s linux-msft-wsl-5.15.153.1 linux
```

>[!NOTE]
> unzipはデフォルトではインストールされていないのでインストール必要。  


## スクリプト＆Dockerfileの入手
>[!NOTE]
> Gistに必要なスクリプト＆``Dockerfile``を置いておいたので以下のページの``DownloadZIP``ボタンからダウンロードして
> 作業ディレクトリ(``/proj/wsl_kernel``)に展開してください。  
> [Gist：WSLカーネルビルド環境](https://gist.github.com/ippei8jp/03c9a19e7c83281f43224786a9cc2021){:target="_blank"}  
> 
> または以下のコマンドで取得できます。  
> ```bash
> wget https://gist.github.com/ippei8jp/03c9a19e7c83281f43224786a9cc2021/archive/main.zip
> unzip -j main.zip
> ```

## Dockerイメージを作成～起動確認
Dockerイメージを作成～起動確認は
[WSLのカーネルをビルドする]({{ site.baseurl }}/2024/07/11/wsl_kernel_build.html){:target="_blank"}
のDockerイメージを作成～起動確認 を参照してください。  
作成済みならスキップしてください。  

## カーネルモジュールのビルド

カーネルソースの取得、Dockeイメージのビルドが終わったら、以下のコマンドを実行します。  

```bash
bash build_wsl_multimedia.sh
```

実行には数十分～1時間程度かかります(PCのスペックによる)。  

実行完了後、``out``ディレクトリに``linux-module-multimedia-5.15.153.1-microsoft-standard-wsl2_5.15.153.1-3_amd64.deb``ができます。  
これを使用するディストリビューションから見えるフォルダ(ディストリビューション内でなくWindowsのディレクトリでも可)にコピーします。  

### カーネルビルド用スクリプト

用意したスクリプトの概要は以下の通りです。  

#### build_functions.sh  
``build_functions.sh``はビルドに関わる処理を関数化したものをまとめたファイルです。  
以下のスクリプトからインクルードして使用します。  

Dockerコンテナを使用するので、あらかじめDockerイメージを作成しておく必要があります。  

<dev class="accordion_head_close"></dev>
<dev class="my-gist">
    <script src="https://gist.github.com/ippei8jp/03c9a19e7c83281f43224786a9cc2021.js?file=build_functions.sh"></script>
</dev>


#### build_wsl_multimedia.sh
``build_wsl_multimedia.sh``はマルチメディア関連のカーネルモジュールのビルドを行います。  
``build_wsl_usb-storage.sh``の``ADD_CONFIG``変数の設定値を変更しただけです。  

<dev class="accordion_head_close"></dev>
<dev class="my-gist">
    <script src="https://gist.github.com/ippei8jp/03c9a19e7c83281f43224786a9cc2021.js?file=build_wsl_multimedia.sh"></script>
</dev>


その他は[WSLのカーネルをビルドする]({{ site.baseurl }}/2024/07/11/wsl_kernel_build.html){:target="_blank"}を参照してください。  


# 実行環境の準備
実行環境の準備は [WSLでUSBデバイスを使う(その1)]({{ site.baseurl }}/2024/07/03/wsl_usb_1.html){:target="_blank"}
と同じです。  
使用するUSBデバイスがUSBカメラに変わるだけです。

## 実行ディストリビューションの準備

デフォルト状態ではカーネルモジュールのインストール先(``/usr/lib/modules/5.15.153.1-microsoft-standard-WSL2/``)が書き込みできないので、
overlayfsで書き込みできるファイルシステムをマウントします。  

まず、マウントする(実際に書き込むための)ディレクトリを用意します。  
upperとworkの2つが必要です。workにはなにも書き込まないでください。  
```bash
sudo mkdir -p /modules_overlay/upper/$(uname -r)
sudo mkdir -p /modules_overlay/work/$(uname -r)
```

次にお試しマウントしてみます。  
```bash
sudo mount -t overlay overlay -o \
    lowerdir=/usr/lib/modules/$(uname -r),\
    upperdir=/modules_overlay/upper/$(uname -r),\
    workdir=/modules_overlay/work/$(uname -r) \
    /usr/lib/modules/$(uname -r)
```

マウントできたか確認するため、ファイルを作成してみます。  
```bash
echo hogehoge | sudo tee /usr/lib/modules/5.15.153.1-microsoft-standard-WSL2/test.txt
```

``/usr/lib/modules/5.15.153.1-microsoft-standard-WSL2/test.txt``が出来ていること(内容が正しいこと)と、
``/modules_overlay/upper/5.15.153.1-microsoft-standard-WSL2/test.txt``に同じファイルがあることを確認します。  

終わったら削除しておきましょう。  
```bash
sudo rm /usr/lib/modules/5.15.153.1-microsoft-standard-WSL2/test.txt
```

再起動したときに自動的にマウントされるように、``/etc/wsl.conf``に先ほどのマウントコマンドを
``command=``に指定します。  
以下は書き込んだ後の``/etc/wsl.conf``の例。  
```
[boot]
systemd=true
command=mount -t overlay overlay -o \
    lowerdir=/usr/lib/modules/$(uname -r),\
    upperdir=/modules_overlay/upper/$(uname -r),\
    workdir=/modules_overlay/work/$(uname -r) \
    /usr/lib/modules/$(uname -r)
```

``/etc/wsl.conf``が正常に変更できたか確認するにはWSLの再起動が必要です(ウィンドウ閉じただけではダメ)。  

## カーネルモジュールのインストール

先ほど作成した``linux-module-multimedia-5.15.153.1-microsoft-standard-wsl2_5.15.153.1-3_amd64.deb``を使用して
以下のように実行します。

```bash
sudo dpkg -i linux-module-multimedia-5.15.153.1-microsoft-standard-wsl2_5.15.153.1-3_amd64.deb
```


# USBカメラを繋いでみる

実行手順は
実行環境の準備は [WSLでUSBデバイスを使う(その1)]({{ site.baseurl }}/2024/07/03/wsl_usb_1.html){:target="_blank"}
の「USB-Serialデバイスを接続」を参照してください。  

USBカメラのを接続したときのログはこんな感じ
```
[22183.171276] vhci_hcd vhci_hcd.0: pdev(0) rhport(0) sockfd(3)
[22183.171281] vhci_hcd vhci_hcd.0: devid(196610) speed(3) speed_str(high-speed)
[22183.171334] vhci_hcd vhci_hcd.0: Device attached
[22183.550422] usb 1-1: new high-speed USB device number 3 using vhci_hcd
[22183.700457] usb 1-1: SetAddress Request (3) to port 0
[22183.786408] usb 1-1: New USB device found, idVendor=056e, idProduct=700a, bcdDevice= 1.00
[22183.786412] usb 1-1: New USB device strings: Mfr=1, Product=2, SerialNumber=0
[22183.786414] usb 1-1: Product: Venus USB2.0 Camera
[22183.786416] usb 1-1: Manufacturer: Vimicro Corp.
[22183.799190] usb 1-1: Found UVC 1.00 device Venus USB2.0 Camera (056e:700a)
[22183.844401] input: Venus USB2.0 Camera: Venus USB2 as /devices/platform/vhci_hcd.0/usb1/1-1/1-1:1.0/input/input1
```

## 画出し確認

pythonのopwnCVでもguvcviewでもお好きな方でどうぞ。  

データ転送帯域が足りなくて画像が表示できない場合は、解像度を落としたり、
フォーマットをYUYV等からMKPEGに変更したりしてデータ量を少なくして試してみてください。  





