---
title: WSL2 メモ(改訂版)
date: 2024-07-24
tags: ["WSL"]
excerpt: WSL2のディストリビューションインストール～初期設定に関するメモ
layout: default
---

# インストール
WSL自体はインストール済みとします。  
(インストール方法はぐぐってちょ)

ディストリビューションのインストールはコマンドプロンプト等で行います。  

## インストール可能なディストリビューション
オンラインでインストールできるディストリビューションの一覧は以下で表示できます。  
```powershell
wsl --list --online
```

## 新しいディストリビューションのインストール
表示されたディストリビューションからインストールしたいディストリビューションを選んでインストールします。  
以下は Ubuntu-24.04 をインストールする例。  

```powershell
wsl --install Ubuntu-24.04
```

インストールが終了したら自動的にディストリビューションが起動してユーザアカウントとパスワードの設定が行われますので、
使用したいユーザ名とパスワードを設定してください。


# セットアップ

引き続きセットアップを行います。  

## アップデート
まずはアップデート

```bash
sudo apt update
sudo apt upgrade 
```

>[!TIP]
> ubuntu 24.04以降なら``sudo apt -U upgrade`` でもOK。  

## 日本語化
日本語化のため、以下のインストール/設定を行います。  

- 日本語ランゲージパックのインストール
- ロケールの設定
- 日本語manページのインストール

```bash
sudo apt -y install language-pack-ja && \
sudo update-locale LANG=ja_JP.UTF8 && \
sudo apt -y install manpages-ja manpages-ja-dev 
```

## クローンしたあとのデフォルトユーザを設定

クローンした環境ではデフォルトでrootでログインしてしまうので、  
現在のユーザをデフォルトユーザに設定しておきます。  
(マスタで設定しておけば、クローンする毎に設定しなくて済むので)  

```bash
sudo tee -a  /etc/wsl.conf << __EOF__

[user]
default=$USER
__EOF__
```

>[!NOTE]
> PATHにWindowsのPATHを引き継がせない設定  
> 仮想マシン起動語、PATHにWindows環境のPATHが引き継がれます。  
> Windows環境のPATHを引き継がせないようにすることもできます。  
> 
> 設定方法は ``/etc/wsl.conf`` に 以下の設定を追加します。  
> ```bash
> [interop]
> appendWindowsPath = false
> ```
> 
> 参考： [WSL2でWindowsのPATH設定が引き継がれるのを解除する](https://zenn.dev/o2z/articles/zenn-20210524-01){:target="_blank"}
> 
> なお、下の .bashrcの設定 ではWindowsのPATHを引き継いだうえで、
> WINDOWSディレクトリ下、VS Code格納ディレクトリ下以外のPATHを削除して不要なPATHを残さないようにしています。  



## ミニミニスクリプト
ちょっとした不便を解消するミニミニスクリプトを作成しておきます。  

以下はExplorerと秀丸をシンボリックリンクでも実体を追いかけて開いてくれるスクリプト  

>[!NOTE]
> たとえば、``explorer.exe /lib``と実行するとエクスプローラでは``/lib``を開けません。  
> 以下のスクリプトを作成した後、``explorer /lib``と実行すると
> ``/lib``の実体である``/usr/lib``が開かれます。  

>[!TIP]
> ``~/bin``にpathを通すには、作成後再ログイン必要。  

```bash
mkdir ~/bin

tee -a  ~/bin/explorer << '__EOF__'
#!/usr/bin/env bash
/mnt/c/WINDOWS/explorer.exe $(wslpath -w "${1}")
__EOF__

tee -a  ~/bin/hidemaru << '__EOF__'
#!/usr/bin/env bash
EDITOR="/mnt/c/Program Files (x86)/Hidemaru/Hidemaru.exe"
"${EDITOR}" $(wslpath -w "${1}")&
__EOF__

chmod +x ~/bin/*
```

## .bashrcの設定

``~/.bashrc``に必要な変更/追加を行います。  
以下は私の好みの設定なので、好みに合わせて変更してください。  

```bash
tee -a ~/.bashrc << '__EOF__'


# プロンプトの設定
# PS1="\w\$ "
PS1="\[\e[36m\]$WSL_DISTRO_NAME\[\e[0m\]:\w\$ "

# キーバインドの設定
bind '"\C-n": history-search-forward'
bind '"\C-p": history-search-backward'

# ディレクトリスタックの表示改善
function pushd() {
    command pushd $* > /dev/null
    command dirs -v
}
function popd() {
    command popd $* > /dev/null
    command dirs -v
}
function dirs() {
    command dirs -v
}

# 表示色変更
export LS_COLORS='di=01;32:ln=01;36:ex=01;31:'
export GREP_COLORS='mt=01;31:ml=:cx=:fn=01;32:ln=32:bn=32:se=36'

# lessのオプション
export LESS="-iMRq"

# grepのオプション指定(GREP_OPTIONS)は廃止されたのでaliasで設定
# export GREP_OPTIONS="--exclude-dir .git"
alias grep='grep --exclude-dir .git'

# WindowsのPATHのうち、"WINDOWS"を含むディレクトリ、"VS Code"を含むディレクトリ以外を削除
export PATH=$(echo $PATH | python3 -c 'import re,sys;PPP=sys.stdin.readline();print(":".join([a for a in PPP.split(":") if re.match(r"^(?!\/mnt)", a) or re.match(r"(^/mnt.*WINDOWS.*$|^/mnt.*VS Code.*$)", a)]))')

# for pyenv
export PYENV_ROOT=/proj/.pyenv    #環境に合わせて修正してね
if [ -e $PYENV_ROOT ]; then
    export PATH=$PYENV_ROOT/bin:$PATH
    # 仮想環境名をプロンプトに表示しない場合は以下を有効化
    # export VIRTUAL_ENV_DISABLE_PROMPT=1
    eval "$(pyenv init --path)"          # pyenv 2.0以降で必要
    eval "$(pyenv init -)"
    eval "$(pyenv virtualenv-init -)"
    export PYTHON_CONFIGURE_OPTS="\
     --enable-shared\
    "
fi

# for nodenv
export NODENV_ROOT=/proj/.nodenv    # 環境に合わせて修正してね
if [ -e $NODENV_ROOT ]; then
    export PATH=$NODENV_ROOT/bin:$PATH
    eval "$(nodenv init -)"
fi

# __pycache__ディレクトリの生成を抑制する
export PYTHONDONTWRITEBYTECODE=1

<< '__COMMENT__'
# この部分はミラーモードでは使えないし、WSLgサポートされたので特に必要ないのでコメントアウト
# NATモードでは使えるが、hostコマンドインストール必要。(sudo apt install bind9-host)
# HOSTのIPアドレス取得
# export HOST_IP_ADDR=$(host `hostname`.mshome.net | sed -r 's/.*address (.*)$/\1/')
# HOSTのIPアドレス取得(アドレスが2つ以上返ってきたときは1個目だけ取り出す)
export HOST_IP_ADDR=$(host `hostname`.mshome.net | sed -r 's/.*address (.*)$/\1/' | sed -n 1p)

# DISPLAY変数が未定義(SSHログイン等)ならDISPLAYを設定する
if [ -v $DISPLAY ]; then
    export DISPLAY=${HOST_IP_ADDR}:0.0
fi
echo DISPLAY="$DISPLAY"
__COMMENT__

__EOF__
```

変更した内容を有効にするには、再ログインするか、``source ~/.bashrc``してください。  

## readline(bash等)の設定

- beepを鳴らさない設定  
- ブラケットペーストモードを無効化する設定(コメントアウト)  
  無効化したければ``enable-bracketed-paste`` の行を有効にします  

>[!NOTE]
> WindowsTerminalではブラケットペーストモードを無効にすると確認ダイアログでチェックできるようになりますが、
> ブラケットペーストモードを有効にすると確認ダイアログは出ず入力欄で確認できるようになります。  
> Teraterm のように二重チェックにならないので有効にしてもストレスは少ないと思い無効にしていません。  

```bash
sudo tee -a  /etc/inputrc << '__EOF__'
set bell-style visible
# set enable-bracketed-paste off
__EOF__
```

> [!NOTE]
> WindowsTerminalの場合、beepを鳴らさない設定は   
> 設定→各仮想環境の設定画面→詳細設定→ベル通知スタイル  
> からも変更できる。

## vimの設定

私はシンプルな1色表示が好きなのでsyntax highlightを無効にしておきます。  
また、``sudo vi``実行時にも同じように動作するように、``/root``にもコピーしておきます。  

>[!NOTE]
> ``/etc/vim/vimrc``または`` /etc/vim/vimrc.local``に記述するとシステム全体で有効なはずですが、
> なぜかうまくいかないので自分とrootの設定を書き換えておきます。  

```bash
tee -a ~/.vimrc << '__EOF__'
syntax off
__EOF__

sudo cp ~/.vimrc /root/

```

## 一旦リブート

ここまでの設定を反映するため、念のためリブートしておきます。  

まず、ディストリビューションを停止します。  
``exit``コマンドやCTRL-Dでシェルを終了します。  
これだけではディストリビューションは終了していません。  
(``wsl -l -v``で「Running」になっている)  
コマンドプロンプト等から以下のコマンドでディストリビューションを終了します。  

```powershell
wsl --terminate Ubuntu-24.04
```

``wsl -l -v``で「Stopped」になっていることを確認し、再度ディストリビューションを起動します。  
このとき、既に実行中のWindowsTerminalのドロップダウンメニューには新しいディストリビューションは表示されません。  
あたらしくWindowsTerminalを開くとそのウィンドウのドロップダウンメニューには表示されますので、そこから実行します。  


引き続きセットアップを行います。  


## ワークディレクトリの作成

ホームに色々置くのが嫌いなので。  

```bash
sudo mkdir /proj /work && \
sudo chown $USER:$USER /proj /work
```


## デフォルトshをbashに変更

なんとなくいつも変更してるので。  

```bash
pushd /usr/bin && \
sudo ln -sf bash sh && \
popd
```
## ツール類インストール

``ifconfig``とか``route``とかを使いたいので。  

```bash
sudo apt install net-tools
```

## pyenvのインストール

### 必要なツール類をインストール
```bash
sudo apt install -y make build-essential libssl-dev zlib1g-dev libbz2-dev libreadline-dev \
                    libsqlite3-dev wget curl llvm libncurses5-dev libncursesw5-dev \
                    xz-utils tk-dev libffi-dev liblzma-dev python3-openssl git
```

### pyenvのインストール
```bash
export PYENV_ROOT=/proj/.pyenv && \
git clone https://github.com/yyuu/pyenv.git ${PYENV_ROOT} && \
git clone https://github.com/yyuu/pyenv-virtualenv.git ${PYENV_ROOT}/plugins/pyenv-virtualenv  && \
git clone https://github.com/pyenv/pyenv-update.git ${PYENV_ROOT}/plugins/pyenv-update
```

pyenvを有効にするため、再ログイン(.bashrcに必要な処理は記載済み)。

### pythonのインストール

使いたいpythonのバージョンはそのシチュエーションで変わるので、  
インストールするのはマスタからクローンした環境で行う方がいいかも。  

#### インストール可能なバージョンを確認
```bash
pyenv install --list | less
```

#### インストール

インストールが終わったらpip他をアップデートしておく。  
(「pip 古いでぇ～」とうるさいので言われる前にやっとく)  

```bash
pyenv install 3.12.4
pyenv shell 3.12.4
pip install --upgrade pip setuptools wheel
```


# 仮想環境の複製

それまでの状態を保持した状態で新しい仮想環境を作成できます。  
今までは一旦tarファイルにエクスポートしてからインポートしていましたが、
vhdxファイルから直接インポートできるようになりました。  


## 仮想HDDファイル(.vhdx)を探す
インストールしたディストリビューションを含む各仮想環境の名前とパスの一覧は
以下をコマンドプロンプト等で実行すると表示できる。  

```powershell
reg query HKEY_CURRENT_USER\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Lxss /s ^
| findstr "BasePath DistributionName HKEY_CURRENT_USER"
```

>[!TIP]
> 1行目末の``^``は次行に続くことを示す。linuxの``\``と同じ

>[!NOTE]
> ``HKEY_CURRENT_USER``を検索しているのは区切り位置を見やすくするため


## 仮想環境をクローンする

クローンする仮想環境を停止する
```powershell
wsl --terminate Ubuntu-24.04
````

確認(Stoppedになっていることを確認)
```powershell
 wsl -l -v
・・・・・
```

## 仮想環境をクローンする
クローン先に移動しておく
```powershell
cd F:\WSL_VMs
```
クローンを作成するには以下のコマンドを実行する。  

```powershell
wsl --import ≪クローンの名前≫ ≪クローンの保存先≫ ≪クローン元のvhdxファイル≫ --vhd
```

例えば、
```powershell
wsl --import Ubuntu-24.04-temp1 .\Ubuntu-24.04-temp1 %LOCALAPPDATA%\Packages\CanonicalGroupLimited.Ubuntu24.04LTS_79rhkp1fndgsc\LocalState\\ext4.vhdx --vhd
```

クローンが完了したらクローンした仮想環境を実行します。  


### 削除
不要になった仮想環境は削除する。  
```powershell
wsl --unregister «削除する仮想環境名»
```

```powershell
wsl --unregister Ubuntu-24.04-2
```


# WSL2上のサーバプログラムへのアクセス
参考：[Linuxがほぼそのまま動くようになった「WSL2」のネットワーク機能](https://www.atmarkit.co.jp/ait/articles/1909/09/news020.html){:target="_blank"}  

| 向き        |  可否                                   |
| ----------- | --------------------------------------- |
|HOST → WSL2 | localhost でアクセスできる              |
|WSL2 → HOST | localhost でアクセスできない。<BR> IPアドレス指定ならアクセスできる。      |

Windows11の場合は、ネットワークをミラーモードに設定するとどちらもlocalhostでアクセスできます。  
それどころか、外部PCからWSLの仮想環境内に直接アクセスできます。  
ただし、ポート番号はWindows、各仮想環境で共通で使用されるので、
他で使用していないポート番号を使用しなければなりません。  
ミラーモードに設定するには、``%HOMEPATH%\.wslconfig`` に以下のように設定します。  
```
[wsl2]
networkingMode=mirrored
```
参考：[WSL を使用したネットワーク アプリケーションへのアクセス/ミラー モードのネットワーク](https://learn.microsoft.com/ja-jp/windows/wsl/networking#mirrored-mode-networking){:target="_blank"}   

# Virtualboxとの共存

参考：[【REPORT】Ubuntu Desktop on VirtualBox と wsl2 の共存](https://zenn.dev/yuni_hutsuka/articles/46923a0b345619){:target="_blank"}

要は「Windows ハイパーバイザープラットフォームを有効化する」だけど、設定箇所にたどり着くのがメンドクサイので
上の参考サイトを見てね。  


# なんかのときに使うかも  

## 仮想ディスクが肥大化した場合の対処方法  
~~[WSL2を使っているパソコンのディスク容量が枯渇したときにやってみるべきこと](https://qiita.com/386jp/items/e469333c5a74789db46d){:target="_blank"}~~  
こっちの方が分かりやすかった。  
[仮想ディスクをコマンドラインから拡大／縮小する](https://www.atmarkit.co.jp/fwin2k/win2ktips/1271vhdexpcmd/vhdexpcmd.html){:target="_blank"}

```
PS: XXXX> diskpart                                                 ← コマンド起動

Microsoft DiskPart バージョン 10.0.19041.964

Copyright (C) Microsoft Corporation.
コンピューター: XXXXXX

DISKPART> select vdisk file="f:\WSL_VMs\openvino_2021_3\ext4.vhdx" ← 圧縮したいvhdxファイル

DiskPart により、仮想ディスク ファイルが選択されました。

DISKPART> detail vdisk                                             ← 縮小前の状態確認

デバイスの種類 ID: 0 (不明)
ベンダー ID: {00000000-0000-0000-0000-000000000000} (不明)
状態: 追加済み
仮想サイズ:  256 GB
物理サイズ:   20 GB
ファイル名: f:\WSL_VMs\openvino_2021_3\ext4.vhdx
子: いいえ
親ファイル名:
関連付けられたディスク番号: 見つかりません。

DISKPART> compact vdisk                                            ← 縮小の実行

  100% 完了しました                       ← ちょっと時間がかかる

DiskPart により、仮想ディスク ファイルは正常に圧縮されました。

DISKPART> detail vdisk                                             ← 縮小前の状態確認

デバイスの種類 ID: 0 (不明)
ベンダー ID: {00000000-0000-0000-0000-000000000000} (不明)
状態: 追加済み
仮想サイズ:  256 GB
物理サイズ:   12 GB                      ← 小さくなった
ファイル名: f:\WSL_VMs\openvino_2021_3\ext4.vhdx
子: いいえ
親ファイル名:
関連付けられたディスク番号: 見つかりません。

DISKPART>exit                                                      ← 終了
```
