---
title: Web Bluetooth APIを試す
date: 2024-07-29
tags: ["BLE", "RaspberryPiPICO", " micropython"]
excerpt: Web bluetooth APIを試した時のメモ
layout: default
---

# 概要
ブラウザからBluetoothにアクセスできる[Web Bluetooth API](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/API/Web_Bluetooth_API){:target="_blank"}
を試してみた時に作ったプログラムを貼っておきます。  





# 準備

## ペリフェラル機器

BLEは通信なので、通信相手が必要です。  
市販機器を使うと仕様を調べるのが大変なので、エイヤッと自分で作っりました。  
といっても Raspberry Pi Pico W にmicropythonのF/Wを書き込んでプログラム実行するだけ。  
(使用したmicropython F/Wは「MicroPython v1.23.0 on 2024-06-02」です)  

以前に書いた[Raspberry Pi Pico Wでmicropython with Visual Studio Code]({{ site.baseurl }}/2023/09/03/RasPiPico_1.html){:target="_blank"}
が参考になるかも。 と言ってもWi-Fiとか要らないからパクり先のリンク貼ってあるだけだけど。  

ということで、以下のソースを Raspberry Pi Pico で実行しておきます。  
(特にH/W依存なことはしてないので、ESP32でも動くかも)  

BLEの処理については「micropython aioble」とかでググってください。  
でも、公式のサンプル動かした例ばっかりであんまりないんだよなぁ...  

==懺悔==  
UUIDはどっかのサンプルの値をちょこっといじったものです。  
(調べたら温度計用のUUIDでした)  
本来ならUUIDをちゃんと生成しないといけません。  

<dev class="accordion_head"></dev>
<dev class="my-gist">
    <script src="https://gist.github.com/ippei8jp/2c78471896fa4aebc4c8f9dc76237126.js?file=ble_peripheral.py"></script>
</dev>

## Webサーバ
Web Bluetooth APIを使用するのは、HTMLファイルをHTTPSサーバからロードしなければならない仕様のようです。
(httpやfileでは不可)  
ファイル1個だけなので、どこかのサーバの片隅に置くとかでも良いと思います。  
ローカルでサーバを立てるならApacheとかnginxとかで立ててください。  

>[!NOTE]
> WindowsでApacheを使うなら[WindowsのApacheサーバーでSSL](https://nanbu.marune205.net/2022/01/windows10-apache-ssl.html?m=1){:target="_blank"}
> あたりが参考になりました。  
> ただし、仮の証明書を作るバッチファイルで、Apacheのインストール先がc:¥Apache24 以外の場合は
> 以下の設定を追加しておく必要があります。  
> ```powershell
> SET OPENSSL_CONF=≪Apacheのインストール先≫\conf\openssl.cnf
> ```
> インストール先を``m:\Apache24``にした場合の変更例はこんな感じ。  
> ```diff
> --- aaa.txt     2024-07-29 06:58:34.154735900 +0900
> +++ make-snakeoil-cert.bat      2024-07-26 05:09:37.394502700 +0900
> @@ -1,8 +1,11 @@
>  REM openssl.exe
> -SET OPENSSL=c:\Apache24\bin\openssl.exe
> +SET OPENSSL=m:\Apache24\bin\openssl.exe
> +
> +REM openssl.cnf
> +SET OPENSSL_CONF=m:\Apache24\conf\openssl.cnf
> 
>  REM 証明書用データの出力場所
> -SET ROOTDIR=c:\Apache24\certs
> +SET ROOTDIR=m:\Apache24\certs
> 
>  REM サーバーのドメインまたはIPアドレス
>  SET IPADDRESS=localhost
> ```
> 


# HTMLファイル

Web Bluetooth API のサンプルプログラムを以下に示します。  
これをHTTPSサーバに置いておきます  


<dev class="accordion_head"></dev>
<dev class="my-gist">
    <script src="https://gist.github.com/ippei8jp/2c78471896fa4aebc4c8f9dc76237126.js?file=BLE_sample.html"></script>
</dev>


# 実験

ペリフェラルプログラムを動作させておき、
ブラウザで上記HTMLファイルを開きます。  

アクセスするPCやスマホはBLE対応のBluetoothが搭載されている必要があります。  
ブラウザはChromeかEdge(は試してないけど)で。(firefox不可)  

WindowsPCとAndroidスマホのChromeは動作確認しました。  
macとiPhoneは持ってないので試してません。 


次に「接続」ボタンをクリック、「XXXXXがペア接続を要求しています」ダイアログが出るので
「mpy-sensor」を選択し、「ペア設定」をクリックします。  

接続されると DATA1 に受信したデータを表示します。  
DATA1はNotificationありのデータ読み取りです。  
Notificationイベントを受けてデータを読み取ります。  
上は1行を常に書き換えるタイプ。  
下は過去分を含め10行程度表示(それ以前は削除)するタイプです。  
受診自体は1回でページの書き換え処理を2通り行っています。  


DATA2はNotificationなしのデータ読み取りです。  
READボタンをクリックすると読み取った値を表示します。  

測定間隔のテキストボックスに数値を入力し、「WRITE」をクリックすると
DATA1の取得間隔を変更できます。  
値は100～5000が有効で、範囲外の値が設定されると範囲内の値に補正されます(補正はペリフェラル川で行っています)。  

接続を終了するには「切断」をクリックします。  

